étrrcle teclr n icl Lre et praticlLre PEUGEOT "306'' moteurs Diesel Nous tenons à remercier ici, les Services Après-Vente el Relations Presse d'Automobiles PEUGE)T pour |aide efficace qu'ils nous ont apportée dans la réalisation de nos travaux.tr8tr ANUANT:PR@[D@S PEUGEOT "S06'' moteurs Diesel n février 1 993 Peugeot remplace la 309 vieillissante par un nouveau modèle, plus moderne et plus élégant, dans le segment des voitures moyennes (M1) Après quelques mois de commercialisation de la 306 essence et pour respecTer une tradition bien établie, la firme Sochalienne présente en juin 1993 ses versions Diesel.La 306 Diesel est disponible avec 3 motorisations de la farnille XUD qui ont déjà fait leurs preuves sur d'autres modèles du groupe PSA.Le moteur XUD 9fu1 de 1 905 cm' qui développe une puissance de 71 ch à 4 600 tr/min équipe les versions atmosphériques.
Le XUD 9TE/L conçu sur la mêrne base mais équipé d'un turbocompresseur, d'un échangeur de température air-air et d'un circuit de lubrif ication spécif ique permet d'accroître la puissance et de la porter à 92 ch à 4 000 tr/min. Uniquement destinée a motoriser les véhicules de société, le XUD 7/L de 1 769 cm avec son alésage ramené à 80 mm (contre 83 sur les XUD 9) développe une puissance plus modeste de 59 ch à 4 600 trlmin.Pour les liaisons au sol, re train avant est un classique pseudo Mac Pherson, cher à la marque et le train anière, un système à roues tirées et barres de torsion dont I'originalité esl I'effet autodirectionnel.Peugeot adopte ce concept original qui ïonctionne sur le principe d'une déTormation programmée des cales élastiques reliant Ie berceau du train arrière à la caisse et qui, sous l'effet de la iorce centrifuge (en virage) engendre.un micro-braquage des Ioues arnere.
Cette disposition qui avait déja été appliquée par Citroen sur ia ZX a démontré un comportement plus sûr de véhicule. La gamme 306 se complète en septembre 1994 avec I'apparition de la carrosserie 3 volumes 4 portes plus longue de 24 cm mais d'empattement identique aux canosseries 2 volumes 3 et 5 portesLa 306 adopte bien l'air de famille Peugeot ei notamment des 205 et I 06.Stéphane Milan, La présente Étude Teehnique et Pratique traite des Peugeot 306 avec moteur Diesel.La carrosserie 3 voiumes caractérisée par son coffre.Le logo arrière défini seulenrenl ie niveau d'équipement et ne fait apparaître âuc une dirférence enlre les versions essence et Diesel.I ilDEhÛTilFIGAtrI@DÛ PLAQUE CONSTRUCTEUR (A) La plaque constructeur esi rivetée sur la dou- blure de panneau arrière (3 et 5 portes) ou sur la doublure d'aile (4 portes), dans le coffre.Elle indique : - le nom du constructeur.- le numéro d'identification à 17 chiffres.- le poids total en charge.- le poids total roulant autorisé.
- le poids maxi autorisé sur I'essieu avanl. - le poids maxi autorisé sur l'essieu arrière.NUMERO D',tDËNTtFtCATTON (B) Le numéro d'identiJication, à 17 chiff res, (normes C.E.E.) est lrappé sur le bord supé- rieur du passage de roue avant droit.RÉFÉRENcE PETNTURE (c) Elle est marquée au tampon encreur, au som- met de la fixation supérieure de l'élément de suspension avant gauche.PL,qSUE MOTEUR Elle est f ixée sur la f ace avant du bloc- cylindres, sous la lubulure d'admission.PLAQUE DE BOÎTE DE VITESSES Elle est placée sur la partie avant du carter de prgn0nnene.& l-S,n r--_.i i::;çir/:..-::.*...-_., I', r'rc * ^arâ.'r;i.:,,,,: %7' TABLEAU D'IDENTIFICATION Appellation commerciale ïype mines Type moteurCylindrée {cm3)/ Puissance (kWch)Type de lransmission/ Nombre de rapports.
Puissance adminislralive en France 306 3 portes 306 XNd 306 XRdiCD9B2 XUD gA/L (DeB)1 905/51/71 BE 3/5 6 30ô D turbo 306 XTdt7CD8A2 XUD gTE/L (D8A)1 905/67.5/92 306 4 portes 306 SL 306 SR JUbùI7BD9B2XUD gA/L {DeB)1 905t51 /71 BE 3/5 6 306 SR 306 ST7BD1A2XUD gTE/L rDsA)1 905/ô7.5/92 306 5 portes 306XNd X 306 Slyle D 306 XRd fu,ùXUD gA/L (DeB)1 905/51/71 BE 3/5 6 306 XRdt 306 XTdr 306 Gritfe7AD8A2XUD 9TE/L (D8A)1 905167.5t92 306 sociélé 306 XAd (1.8) 7SA9A2XUD 7iL (AeA)1 769143.5i59 BE 3I57 306 XAd (1.9) 306 XRAd7SD9B2 BXUD 9fu1 (D9B]1 905t51 r71 TË\7A@E À I'arrière, prendre appui direclement sur la partie centrale du tube de tra- verse. En ce qui concerne la mise en place, fortement conseillé, des chandelles de sécurilé, utiliser les points aménagés pour le levage avec le cric de bord.AVEC UN PONT ÉLÉVATEUR À BRASAVEC LE CRIC DE BORD Deux points d'accrochage du cric sont prévus à l'avant et à l'arrière de la feuillure de bas de caisse et ceci de chaque côté du véhicule.
AVEC UN CRIC ROULEUR A l'avant, prendre appui sous la parlie centrale du berceau en interposant une cale en bois d une longueur de 300 rnm,Prendre appui aux emplacements prévus pour le levage avec le cric de bord. Utiliser impérativemenl un plateau pour déplacer le véhicule sur de longues distances, Utiliser ies anneaux placés à l'avanl el à l'arrière {accessiblepour ce dernjer après degagement de Ia trappe d accesl pour arrimer le véhicule ou pour le remorquer sur une faible distance.
